Elektrotehnički fakultet Banja Luka 
Katedra za računarstvo i informatiku 
Sigurnost računarskih sistema  
Projektni zadatak 
Zadatak 
Implementirati Secure Vault  – sistem za sigurno upravljanje tajnama (lozinke, API 
ključevi, sertifikati  itd.) zasnovan na zero-knowledge arhitekturi. Cilj sistema je omogućiti 
razvojnim timovima da čuvaju i dijele osjetljive podatke  na siguran način , pri čemu server 
(backend) nikada ne smije imati uvid u dekriptovani sadržaj tajni ( zero-knowledge princip). 
Sistem prepoznaje tri grupe korisnika: Admin, Team Lead i Developer. 
Funkcionalni zahtjevi sistema su: 
1. Upravljanje tajnama (Vault mehanizam): Korisnici mogu da kreiraju, čitaju, ažuriraju i 
brišu tajne. Enkripcija tajni se mora vršiti isključivo  na strani klijenta (u veb čitaču) , 
prije slanja na server. Server u bazu podataka upisuje samo enkriptovani blob. Na 
klijentskoj strani se,  prilikom registracije  korisnika, generiše master password. Iz te 
lozinke se pomoću KDF algoritma (npr. Argon2 ili PBKDF2) generiše ključ za enkripciju 
podataka. Master lozinka se nikada ne šalje na server. 
2. Sigurno dijeljenje ( Secure sharing): Team Lead  može podijeliti tajnu sa članovima 
tima ( Developer). Budući da server ne može dešifrovati tajnu, di jeljenje se mora 
realizovati korišćenjem asimetrične kriptografije. Svaki korisnik , prilikom registracije, 
generiše par ključeva proizvoljnog asimetričnog algoritma. Javni ključ se čuva na 
serveru. Čuvanje privatnog ključa realizovati na proizvoljan način, ali tako da se ne 
naruše osnovni principi asimetrične kriptografije i zero-knowledge principa. Primjer 
dijeljenja tajne može da izgleda ovako: kada k orisnik A dijeli tajnu sa korisnikom B, 
aplikacija na klijentskoj strani dešifruje tajnu ključem korisnika A, a zatim je ponovo 
enkriptuje javnim ključem korisnika B i šalje na server.  Implementirati mogućnost 
opoziva pristupa dijeljenoj tajni (re -enkripcija tajne za preostale korisnike  sa kojima 
je ta jna podijeljena ). Omogućiti vremenski ograničeno dijeljenje (tajna dostupna 
samo do definisanog roka). Evidentirati sve pokušaje pristupa dijeljenim tajnama u 
audit logu. 
3. Organizacija: Admin upravlja korisničkim nalozima i definiše sigurnosne politike (npr. 
minimalna dužina master lozinke, obavezna rotacija tajni svakih n dana, trajanje 
sesije itd.). 
Arhitektura sistema se sastoji od SPA klijenta i REST/GraphQL API  servera. Osnovni 
sigurnosni zahtjevi obuhvataju: 
1. Autentikacija i Autorizacija:  Obavezna je implementacija više-faktorske autentikacije 
(MFA). U prvom koraku korisnik unosi korisničko ime i lozinku, a u drugom k ôd 
dobijen pomoću  TOTP (Time-based One -Time Password ) algoritma i odgovarajuće  
authenticator aplikacije (npr. Google Authenticator). Dodatno, i mplementirati OIDC 
protokol za prijavu  uz pomoć nekog eksternog naloga. Potrebno je implementirati 
zaštitu sesije korišćenjem HttpOnly, Secure i Strict flegova kolačića, uz rotaciju 
sesijskih tokena  (trajanje access tokena treba da bude konfigurabilno , za potrebe 
testiranja rotacije ). Potrebno je  implementirati kombinovanu kontrolu pristupa 
zasnovanu na ulogama (RBAC) i atributima resursa (ABAC).  Pristup tajnama zavisi od 
uloge korisnika, vlasništva nad tajnom, pripadnosti timu, roka važenja dijeljenja i 
statusa opoziva.  Dodatno, svaka sesija je vezana za karakteristike uređaja  (device 
fingerprinting), te se pristup dozvoljava isključivo sa registrovanog uređaja. 
2. API Gateway & Rate Limiting : sva komunikacija ka serveru prolazi kroz API Gateway. 
Implementirati napredni rate limiting (npr. pomoću Redis-a) kako bi se spriječili 
brute-force napadi na login endpoint. API Gateway treba da detektuje i blokira 
sumnjive IP adrese (npr. previše neuspješnih pokušaja dekripcije , sumnjive sekvence 
korisničkog unosa u zahtjevima, pokušaj korištenja isteklih sesijskih tokena itd.). 
3. Honeypot sistem ( detekcija upada):  u bazi podataka moraju postojati „lažne tajne “ 
(honeytokens) koje nisu vidljive regularnim korisnicima kroz interfejs.  Ukoliko neko 
pokuša da pristupi ovim zapisima (npr. putem SQL Injection  napada, 
kompromitovanog admin naloga  i sl.), sistem mora automatski da „zamrzne“ nalog 
aktivnog korisnika  i pošalje upozorenje administratoru. Za potrebe testiranja 
validnosti ovog koncepta, administrator sistema bi trebalo da može privremeno 
„uključiti“ specijalno kreirani endpoint koji je ranjiv  na SQL Injection  napad. 
Omogućiti automatsko obavještavanje putem e ‑maila i voditi statistiku poku šaja 
pristupa lažnim tajnama. 
4. Imutable Audit Log: svaka akcija (pristup tajni, promjena, brisanje i sl.) se bilježi. Kako 
bi se osigurao integritet logova (da niko, pa ni Admin ne može obrisati tragove), svaki 
log zapis mora sadržati kriptografski heš kompletnog zapisa (koncept blockchain-a ili 
Merkle tree), čime se formira lanac povjerenja.  Potrebno je konfigurisati Nagios za 
monitoring svih ključnih servisa u sistemu. 
Tehnička realizacija  podrazumijeva korištenje modernih  web-baziranih tehnologija i 
framework-a za razvoj pojedinih dijelova sistema. Za implementaciju kriptografskih 
mehanizama, koristiti standardne biblioteke i alate, pri čemu nije dozvoljeno pisati 
sopstvene implementacije kriptografskih algoritama . Poželjno je da rješenje bude 
„kontejnerizovano“, tj. da se koristi  Docker ili neki sličan alat radi bolje izolacije procesa i 
povećanja stepena sigurnosti sistema . Sve detalje zadatka koji nisu precizno specifikovani 
realizovati na proizvoljan način.  Detalje korisničkog interfejsa realizovati na proizvoljan 
način. 
Studenti koji uspješno odbrane projektni zadatak stiču pravo izlaska na usmeni dio 
ispita. Prije odbrane, potrebno je postaviti kompletan izvorni kod projektnog zadatka  na 
moodle. Projektni zadatak važi od prvog termina januarsko-februarskog ispitnog roka 20 26. 
godine i vrijedi do objavljivanja sljedećeg projektnog zadatka. 
